Переводчик: Inna Fedorenko
Редактор: Полина Гурина
Большую часть времени
я думаю о маленьких девочках.
Довольно странно слышать это от взрослого
мужчины в нашем обществе.
Но это так. Большую часть времени
я думаю о маленьких девочках,
главным образом из-за того,
что у меня есть такая.
Это моя дочь. Вы бы с ней подружились.
Она сообразительная, весёлая,
дружелюбная и отзывчивая.
Когда я рассказываю о своей дочери,
то чаще всего употребляю слово
«спортсменка».
У меня спортивный ребёнок.
Она сильная и быстрая,
с отличным чувством баланса
и умением контролировать тело.
Она три раза подряд становилась
чемпионкой штата
по Шаолиньскому кэмпо-каратэ.
В 9 лет она уже находится
на полпути к чёрному поясу.
У меня спортивная дочь.
Когда перед вами стоит мужчина
под 2 метра ростом и весом в 120 кг
и говорит, что его дочь спортивная,
вы можете подумать, что она его копия.
Это не так.
(Смех)
Моя жена в средней школе участвовала
дважды в чемпионате штата по футболу
и дважды в чемпионате штата по волейболу,
а я играл в «Подземелья и драконы».
Вот почему
моя дочь не только спортсменка,
но и знатный ботаник — и мне это нравится.
Она ходит по дому в огненном плаще,
который сделала сама.
Она сидит на Железном троне,
(Смех)
хотя ни разу не видела «Игру престолов»,
главным образом потому, что мы
не самые ужасные родители на свете.
Но она знает,
что там есть некая Мать драконов,
и обожает себя так называть.
Она фанатеет от комиксов.
Сейчас её любимый персонаж — Грут.
Она любит Грута.
Она обожает Невероятного Халка.
Но глубоко в душе
ей ближе всего «Звёздные войны».
Мой ребёнок — джедай.
Хотя иногда она бывает ситхом,
и я уважаю её выбор.
(Смех)
Но я должен задать один вопрос.
Почему когда моя дочь надевает костюм
Грута или Невероятного Халка,
Оби-Вана Кеноби или Дарта Мола,
почему каждый из этих персонажей —
мужского пола?
Где все супергероини?
Вопрос даже не в этом,
поскольку существует много супергероинь.
Мой вопрос в том, где вся их атрибутика?
Где костюмы? Где игрушки?
Каждый раз, когда моя дочь
изображает кого-то,
она познаёт мир
через процесс,
который в моей рабочей области
профессора медиаведения
называется общественная педагогика.
Так обществу прививается мировоззрение.
Так вы узнаёте, что значит
быть мужчиной или женщиной,
как вести себя в общественных местах,
что значит быть патриотом
и иметь хорошие манеры.
Это все составляющие общественных
отношений, делающие нас народом.
В общем, это способ, которым мы
учимся познавать других людей
и окружающий мир.
Но мы живём в обществе,
насквозь пронизанном СМИ.
Это значит, что каждый аспект вашего
существования,
кроме базовых физиологических функций,
будет некоторым образом затронут СМИ.
От вашей машины
до ваших предпочтений в еде,
вкусов в одежде,
поведения в отношениях,
языка, которым вы формулируете мысли, —
всё это в той или иной степени
определяется СМИ.
Таким образом, в нашем обществе
знакомство людей друг с другом
и с окружающим миром
во многом происходит через СМИ.
Но в этом есть и недостаток.
В нашем обществе
СМИ — это не только технологии
и приборы распространения информации.
Это также и корпоративные сущности.
Когда распространение информации
связано с финансовой выгодой,
возникает проблема.
Насколько серьёзная проблема?
Подумайте сами:
в 1983 году 90% американского рынка СМИ
принадлежали 50 компаниям.
50 компаний, работающих в одной сфере, —
это довольно много.
Это множество разных мировоззрений.
В 2015-м их число сократилось до шести —
шести компаний.
Это NBCUniversal Comcast, AOL Time Warner,
The Walt Disney Company, News Corp,
Viacom и CBS Corporation.
Шесть компаний производят
9 из 10 фильмов, которые вы смотрите,
9 из 10 телешоу, 9 из 10 песен,
9 из 10 книг.
Мой вопрос к вам таков:
если 6 компаний контролируют
90% американского рынка вещания,
насколько они влияют на то,
что вам позволено смотреть каждый день?
В медийных исследованиях
мы много говорим о том, что СМИ
не могут указывать нам, как думать.
И не могут. У них это ужасно получается.
Но это и не их работа.
СМИ не указывают нам, как думать.
СМИ указывают, о чём думать.
Они контролируют диалог,
и, контролируя диалог,
избавляются от нужды заставлять вас
думать так, как им хочется.
Они просто вынуждают вас думать о том,
о чём они хотят,
и, что более важно, не думать о том,
о чём они не хотят.
Они контролируют диалог.
Как это работает на практике?
Давайте возьмём одну из компаний.
Самый лёгкий вариант.
Давайте поговорим о Walt Disney Company.
Я всегда выбираю Disney вот почему.
Есть ли в зале хоть один человек,
ни разу не видевший фильма от Disney?
Осмотритесь. Вот-вот.
Я выбрал Disney, потому что у них
так называемое стопроцентное проникновение
в наше общество.
Каждый знает студию Disney,
так что это самый лёгкий для меня пример.
С 1937 г. бóльшую часть денег Disney
зарабатывает, продавая девочкам принцесс.
Это огромная часть капитала студии.
Если, конечно, принцесса,
интересная вашей дочери так же,
как и моей, не окажется этой.
Видите ли, в 2012-м
студия Disney купила LucasFilm
за 4 миллиарда долларов
и немедленно наводнил свои магазины
атрибутикой Хана Соло,
Оби-Вана Кеноби, Дарта Вейдера,
Люка Скайуокера и Йоды —
всех, кроме принцессы Леи.
Почему? Потому что её образ
нарушает правила общественной педагогики,
придуманные для этих принцесс.
Когда Disney не выложила на полки
атрибутику принцессы Леи,
люди стали спрашивать у компании:
«Эй, а где вещи принцессы Леи?»
Disney ответила, что не намерена
размещать в магазинах
атрибутику принцессы Леи.
Разгневанные поклонники
запустили в «Твиттере»
кампанию с хештегом #ТребуемЛею.
Disney сказала:
«Погодите, мы не это имели в виду.
Мы имели в виду,
что у нас пока нет атрибутики Леи,
но позже будет».
Это было в 2012-м, а сейчас 2015-й,
и если вы сходите в магазин Disney,
как я недавно,
и поищете там атрибутику принцессы Леи,
то знаете, сколько у них сейчас
таких товаров?
Нисколько, так как Disney не намерена
размещать в магазинах атрибутику Леи.
И этому не стоит удивляться,
потому что их политика стала ясна
уже после покупки Marvel в 2009-м
за 4,5 миллиарда долларов.
Когда вы получаете много денег,
продавая девочкам принцесс,
вы не прочь заработать что-то
и на мальчиках.
А что может быть лучше,
чем продавать им супергероев?
Disney получила в своё распоряжение
Капитана Америку, Тора,
Невероятного Халка,
компания даже получила
супергероев, о которых никто не слышал.
Вот как хорошо Marvel продаёт супергероев.
В прошлом году они выпустили фильм
«Стражи Галактики».
Это фильм, который не должен
быть успешным.
Никто не знал о них,
кроме таких фанатов комиксов, как я.
Один из персонажей — говорящее дерево.
Другой — антропоморфный енот.
Это не должно было сработать.
И они сорвали банк на «Стражах Галактики».
Персонажа в центре зовут Гамора.
Её играет Зои Салдана,
она сильная, умная, быстрая,
дерётся как ниндзя,
её играет красивая чернокожая актриса,
моя дочь просто влюбилась в неё.
Как примерный отец-ботаник, я пошёл
в магазин за вещами с Гаморой для дочери,
и, оказавшись там, увидел любопытную вещь.
Если бы я захотел купить ей
рюкзак с Гаморой,
я бы такого не нашёл.
Им, наверное, стоило бы написать здесь
«Некоторые из Стражей Галактики».
(Смех)
Хотите купить коробку для завтраков —
Гаморы на ней нет,
хотите купить футболку —
её там нет тоже.
На самом деле,
если бы вы пошли в магазин, как и я,
и посмотрели на стенд,
вы бы нашли маленькую
картинку Гаморы вот здесь,
но если бы вы посмотрели
на любой из товаров на полке,
то там нет Гаморы.
Я мог бы написать об этом в «Твиттер»
под хештегом #ГдеГамора,
как сделали миллионы фанатов
по всему миру,
но я был не сильно этим удивлён,
поскольку я посещал их магазины
когда Disney выпустили «Мстителей».
В этом году вышел новый фильм
«Эра Альтрона»,
мы были в предвкушении,
потому что там была не одна,
а целых две супергероини:
Алая ведьма и Чёрная вдова.
Мы были в предвкушении.
Но вот что вышло.
Хотя Скарлетт Йоханссон,
одна из самых популярных актрис
в Америке, играет Чёрную вдову,
а Чёрная вдова — звезда
не одного или двух,
а целых пяти фильмов Marvel,
в магазинах нет ни одного элемента
атрибутики с Чёрной вдовой.
Ни одного.
Если вы пойдёте в магазин Disney
поискать костюм Чёрной вдовы,
то вы найдёте Капитана Америку
и Невероятного Халка.
Вы отыщете Железного человека, Тора,
даже найдёте Воителя,
которого очень мало в кино.
Но вы не найдёте Чёрную вдову.
Как и многие другие, я мог бы
написать об этом в «Твиттер» под хэштегом
#ГдеНаташа.
Но я устал от всего этого.
Устал о того, что должен всё это делать.
По всей стране
дети играют с игровым набором
«Самолёт Мстителей»,
где капитан Америка выезжает на мотоцикле
из движущегося реактивного самолёта,
и это просто прекрасно.
Вы знаете насколько?
Так прекрасно, что когда
это случилось в фильме,
это делала Чёрная вдова.
Но её не только убрали,
но ещё и заменили мужским персонажем.
Чему это нас учит?
В течение следующих пяти лет
Disney, Warner Bros.
и множество других киностудий
собираются выпустить 30
полнометражных фильмов
с персонажами комиксов,
и среди этих тридцати фильмов
лишь в двух главным персонажем
будет женщина.
В двух.
В остальных фильмах
будут женские персонажи,
но они будут помощницами,
возлюбленными главных героев,
членами команд.
Но они не будут главными персонажами.
Если мы познаём
других людей, мир с помощью СМИ,
то компании учат мою дочь,
что, даже если она сильная,
умная, быстрая и дерётся как ниндзя, —
всё это про неё —
это не имеет значения.
Её или будут игнорировать, как Гамору,
или уберут и заменят на мальчика,
как Чёрную вдову.
Это несправедливо.
Несправедливо для неё и для ваших
сыновей и дочерей.
Но вот в чём дело:
у меня растёт дочка,
и она немного сорванец.
Кстати, ужасно так называть девочку.
Этим вы говорите,
что свойственные ей черты
не принадлежат ей,
они ей ненадолго одолжены мальчиками.
Но знаете ли вы, сколько ей горя
придётся перенести в жизни
из-за характера мальчишки-сорванца?
Нисколько.
Люди думают, что это мило.
Они будут звать её боевой,
потому что в нашем обществе
добавление так называемых
мужских черт девочкам
воспринимается как улучшение, как бонус.
Я не ращу маленького мальчика,
такого как Майк.
Майк — маленький мальчик из Флориды.
Ему 11 лет,
и больше всего на свете он любит
шоу «Дружба — это чудо»,
как и миллионы других детей в Америке.
Шоу нацелено на девочек
от пяти до девяти лет,
но есть и миллионы мальчиков
и взрослых мужчин,
которые любят «Дружба — это чудо».
У них есть клуб.
Они зовут себя «бро́ни» —
пони-братья, парни, которым нравятся пони.
Так случилось, что я один из них.
О чём я, Майк
и миллионы других мальчиков и мужчин
могут узнать в женственном,
девчачьем мире этого мультфильма?
Они учатся прилежно учиться,
работать, развлекаться,
хорошо выглядеть и чувствовать себя,
делать добро,
и боже сохрани нас от прививания мальчикам
этих слюнтяйских принципов.
Соседские дети задирают и бьют Майка,
смеются над ним —
и Майк в свои 11 лет идёт домой,
берёт ремень, завязывает его вокруг шеи
и пытается повеситься
на верхнем ярусе своей кровати.
Потому что мы создали общество,
где вы бы предпочли умереть мальчиком,
чем любить вещи для девочек.
Это наша вина, а не Майка.
Мы подвели его.
Мы подвели наших детей.
Мы должны исправить положение.
Мы не должны позволять супергероиням
появляться лишь на розовых кофточках,
скроенных для девочек.
Мы должны остановиться.
Когда я готовил это выступление,
люди мне говорили:
«Этого никогда не случится».
А я отвечал: «Да ну?»
В этом году компания Target объявила,
что прекращает делить игрушки
по признаку пола.
Они будут их смешивать.
Но не ломайте себе руки,
одобрительно похлопывая Target по плечу.
На этой неделе они выпустили футболку
с одной из самых знаковых сцен фильма
«Звёздные войны: Новая надежда»,
где принцесса Лея противостоит
Тёмному лорду ситхов.
На выпущенной футболке
её странным образом заменили на Люка.
Так что не будем сильно хлопать
друг друга по плечу.
На этой неделе
Disney объявили, что больше не будут
разделять по полу костюмы для Хэллоуина,
на что я могу сказать: «Спасибо, Disney,
но вы выпускаете только костюмы
супергероев-мужчин,
поэтому не всё ли равно,
кто будет их носить?»
На этой неделе фирма Mattel,
выпускающая Барби,
объявила, что выпустит линию
супергероинь DC.
Забавно то,
что они встретились с девочками
и спросили, что те хотят видеть в куклах,
и, как видите, теперь у них есть
гнущиеся ручки и ножки,
чтобы делать супергеройские трюки.
Покупайте этих кукол, пожалуйста.
И покупайте их не только для дочерей,
но и для сыновей.
Очень важно, чтобы мальчики играли
с супергероинями и в их роли,
так же, как моя дочь играет
с супергероями и в их роли.
На самом деле, я бы хотел жить в мире,
где каждый человек, отправляясь в магазин,
руководствовался бы простой схемой
в выборе игрушек для мальчиков и девочек.
Это очень простая схема,
потому что содержит лишь один вопрос.
Он звучит так : «Эта игрушка
управляется вашими гениталиями?»
(Смех)
Если ответ — «да»,
тогда это игрушка не для детей.
(Смех)
Если ответ — «нет»,
то она и для мальчиков, и для девочек.
Очень просто.
Сегодня мы можем повлиять на будущее,
и в будущем, которое хочу увидеть я,
мальчиков и девочек одинаково уважают,
ценят и, что самое главное, представляют.
Спасибо.
(Аплодисменты)